---
layout: post
title: 曾国藩.读书
category: 读书
tags: Reading
keywords:
description:
---

#### 曾国藩说：“人之气质，由于天生，很难改变，唯读书则可以改气质，古之精于相法者，并言读书可以变换骨相”。

__14年的上半年，利用乘坐地铁的时间，读了不少书，大部分都是人物传记，其中孙皓晖的《大秦帝国》系列的前四部最有启发，分别是：黑色裂变，主角是孝公商君,是变法图强的较量，讲的是秦献公怀着没有收复河西的心愿离去，到秦孝公协商鞅变法图强，十年后拿下河西，经过了历史上著名的桂陵之战和马陵之战后，战国的格局发生了变化，这两场战役也给了秦国变法的时机，为后来秦国的崛起争取了外部环境，仅仅上半部分就让我看的热血沸腾；国命纵横，这部没有第一部的那么气势恢宏，相反，苏秦张仪这两个纵横家的相互较量以及战国四大公子的出现让人印象深刻，苏秦明知合纵战术不一定能够成功，但是一人说服六国成立合纵梯队的故事让人敬佩不已；金戈铁马，不用说便是王国大战了，这一部中，主角从宣太后到秦昭王，战国五大名将牧起坡翦毅出现了四个，还有找过的找奢，颇具争议的赵括，完璧归赵的蔺相如，战国四大公子依然活跃，刺猬真正的战国，实力的较量，名将的舞台，白起长平之战结尾，将相和的美话，慨叹白起何醉于秦，竟被亲王刺死，后来读曾国藩的时候找到了其中的奥妙所在，这部中，正所谓刀光剑影渐渐暗淡，青山依旧在，几度夕阳红啊；阳谋春秋，吕不韦奇货可居买下了整个秦国，可能说的有点过，以前看过一部电视剧叫寻秦记，当然对吕不韦没什么好印象，但是看完了这部之后，我只有一个感觉，战国之精彩，在于总能找到对手，有对手的人永远不会感到寂寞，可惜了白起，迎来了吕不韦，爽！四部读完后我自己不想急于继续读下去，只剩下两部了，我怕很快就看完没意思了，嬴政的出现正是秦国的统一完成，期待！__

说了一通和曾国藩看来没有任何关系的大白话，秦国到清朝，跨度着实有点大，我自己是非常喜欢研究历史的，但是总是不能集中起来了解，我自己并不觉得地铁上耽误了许多时间，反而让零碎的时间片集合起来，实话说，我喜欢这种读书的感觉，中间插上一部曾国藩吧，哈哈，这部传记可以说，教会了人，如何思考，如何说话，如何面对生活，非常喜欢！

这个系列一共三部分，血祭，野焚，黑雨，名字看上去很压抑，但读起来并不压抑；

摘写了其中一些受益匪浅的部分，都手机截屏到了图片里，今天整理了一下：

* 围棋:围棋乃尧帝亲手所致，当时目的，是为了陶冶太子丹朱性情，使之去嚣走入正道，故史书上有"尧造围棋，丹朱善弈"，围棋为熏陶炎黄子孙雅洁淑闲之性情，发挥了益智，养性，娱乐之功用；

* 长毛把曾国藩围在船上之后逃脱了，一蹶不振，左宗棠说了他一通。太史公说:"古者富贵而名磨灭不可胜记，唯倜傥非常人称焉"，不能在史册上留下惊天动地，轰轰烈烈的丰功伟绩，再高的官位也不值得羡慕，至于世俗的趋炎附势，可冷眼观之，更不必放在心上，孙子云:"善胜不败，善败不亡，"，经得起失败，才能得到胜利，失败不可怕怕的是败后的一蹶不振，缺乏不屈不挠的气概，汉高祖与项羽争天下，屡战屡败，最后一站，项羽自刎。诸葛亮初辅刘先生，弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，几无容身之地，最后才鼎足三国；

* 曾国藩回籍守丧，郁闷不已，不知道为什么自己得不到重用，问道人自己为何会郁结，道人笑说："凡病之起，多由于郁。郁者，滞而不通。人秉七情，皆足以至郁。喜则气缓，怒则气上，忧则气凝，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结，行气紊乱，皆致壅滞，足以郁结。"，曾国藩又问，近来常患不寐症，一旦睡着又怪梦连篇，请问是何故？此亦七情所伤之故。情志伤于心则血气暗耗，神不守舍；伤于脾则食纳减少，化源不足，营血亏虚，不能上奉滋养于心，心失所养，以致心神不安而成不寐。各种情志又多耗精血，血不养心，亦多致不寐之症。故《景岳全书》上说：‘凡思虑劳倦，惊恐忧疑，及别无所累而常多不寐者，总属真阳精血之不足，阴阳不变，而神有不安其室耳。’大爷睡中梦多，总因思虑过多之故；思虑过多则心血亏耗，而神游于外，是以多梦。大爷之病，乃情志所致之心病也。岐黄医世人之身病，黄老医世人之心病，愿大爷弃以往处世之道，改行黄老之术，则心可清，气可静，神可守舍，精自内敛，百病消除，万愁尽释。丑道人这几句话，真使曾国藩有振聋发聩之感，不觉悚然端坐，病已去了三分。他恭敬道：“愿听仙师言其详。”“《素问经》上说，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。这既是立身之本，亦是处世之方。”丑道人两目灼灼有神地说，“天文地理，自有专著论及，贫道不能详说。这人事之学说，依贫道看来，仅只黄老一家道中要害。故太史公论六家之要旨，历数其他五家之长短，独对道家褒而不贬。此非太史公一人之私好，实为天下之公论也。《道德经》虽只五千言，却揭出人事中极奥极秘之要点，一句‘江海之所以能为百谷王者，以其善下之’，便揭橥世上竞争者取胜的诀窍。可惜世人读《道德经》者多，懂《道德经》者少，以《道德经》处世立身者更少。大爷想必从小便读过此书，谅那时年轻不更世事，不甚了了。请大爷回去后，结合这些年来的人事纠纷，再认真细读十遍，自然世事豁达，病亦随之消除。”

#### 曾国藩 上善若水与治军之道
曾国藩九江一战，被石达开打得大败，苦心经营的水师全军覆灭。曾国藩投湖自杀，被部下救起。恰逢他的父亲去世，曾国藩回家守孝。从此他一蹶不振，骨瘦如柴。一天他的弟弟告诉他，有个老和尚看病很准，不妨一试。老和尚听说来人是曾国藩，连面都没见，写了一张纸条给他。曾国藩打开一看：“老聃治心病”。曾国藩心想：“尽管《道德经》我都会背诵，也不妨好好研究一下”。曾国藩回到荷叶塘，关起门来，一遍又一遍，反反复复地读着《道德经》。果然重读：似觉字字在心，句句入理，与过去所读时竟大不相同。《道德经》这部仅只五千言的道家经典，他从小便能够倒背如流。那时的曾国藩一心一意信仰孔孟学说，要以儒家思想来入世拯世。对自身的修养，他遵奉的是“天行健，君子自强不息”，对社会，他遵奉的是“以天下为己任”。也正是靠的这种持身谨严，奋发向上，关心国事，留意民情，使得他赢得了君王和同僚的信赖，在官场上春风得意，扶摇直上。

咸丰二年间，正处于顺利向上攀援的礼部侍郎，坚决地相信“治乱世须用重典”的古训以及从严治军的必要性，遂由孔孟儒家弟子一变而转为申韩法家之徒。他认为自己奉皇上之命办团练，名正言顺，只要己身端正，就可以正压邪，什么事都能办得好。谁知大谬不然！这位金马门里的才子、六部堂官中的干吏，在严酷的现实中处处碰壁，事事不顺。这一年多来，他曾无数次痛苦地回想过出山五年间的往事。他始终不能明白：为什么自己一身正气，两袖清风，却不能见容于湘赣官场？为什么对皇上忠心耿耿，却招来元老重臣的忌恨，甚至连皇上本人也不能完全放心？为什么处处遵循国法、事事秉公办理，实际上却常常行不通？他心里充满着委屈，心情郁结不解，日积月累，终于酿成大病。这些日子，在实实在在的民事军旅中亲身体验了许多次成功与失败的帮办团练大臣，通过细细地品味、慢慢地咀嚼，终于探得了这部道家经典的奥秘。这部貌似出世的书，其实全是谈的入世的道理。只不过孔孟是直接的，老子则主张以迂回的方式去达到目的；申韩崇尚以强制强，老子则认为“柔胜刚，弱胜强”，“天下之至柔，驰骋天下之至坚”。“江河所以为百谷王者，以其善下之。”这句话说得多么深刻！老子真是个把天下竞争之术揣摩得最为深透的大智者。曾国藩想起在长沙与绿营的龃龉斗法，与湖南官场的凿枘不合，想起在南昌与陈启迈、恽光宸的争强斗胜，这一切都是采取儒家直接、法家强权的方式。结果呢？表面上胜利了，实则埋下了更大的隐患。又如参清德、参陈启迈，越俎代庖、包揽干预种种情事，办理之时，固然痛快干脆，却没有想到锋芒毕露、刚烈太甚，伤害了清德、陈启迈的上上下下、左左右右，无形中给自己设置了许多障碍。这些隐患与障碍，如果不是自己亲身体验过，在书斋里，在六部签押房里是无论如何也设想不到的，它们对事业的损害，大大地超过了一时的风光和快意！

既然直接的、以强对强的手法有时不能行得通，而迂回的、间接的、柔弱的方式也可以达到目的，战胜强者，且不至于留下隐患，为什么不采用呢？少年时代记住的诸如“大方无隅”“大音稀声”“大象无形”“大巧若拙”的话，过去一直似懂非懂，现在一下子豁然开朗了。这些年来与官场内部以及与绿营的争斗，其实都是一种有隅之方，有声之音，有形之象，似巧实拙，真正的大方、大象、大巧不是这样的，他要做到全无形迹之嫌，全无斧凿之工。“人之生也柔弱，其死也坚强，草木之生也柔脆，其死也枯槁。”柔弱，柔弱，天下万事万物，归根结底，莫不是以至柔克至刚。能克刚之柔，难道不是更刚吗？祖父“男儿以懦弱无刚为耻”的家训，自己竟片面理解了。曾国藩想到这里，兴奋地在《道德经》扉页上写下八个字：“大柔非柔，至刚无刚。”他觉得胸中的郁结解开了许多。曾国藩为自己的这个收获而高兴，并提起笔，郑重其事地记录下来：静中细思，古今亿百年无有穷期，人生其间数十寒暑，仅须臾耳，当思一搏。大地数万里，不可纪极，人于其中寝处游息，昼仅一室，夜仅一榻耳，当思珍惜。古人书籍，近人著述，浩如烟海，人生目光之所能及者，不过九牛一毛耳，当思多览。事变万端，美名百途，人生才力之所能及者，不过太仓之粒耳，当思奋争。然知天之长，而吾所历者短，则忧患横逆之来，当少忍以待其定；知地之大，而吾所居者小，则遇荣利争夺之境，当退让以守其雌。

经过这番痛苦锻炼的曾国藩相信，他必能以更为圆熟的技巧、老到的工夫，在东南这块充满血与火的政治舞台上，演出一幕迥异往昔的精彩之剧来。大彻大悟的曾国藩，展现于世人的再也不是当年那个桀骜不驯、凶神恶煞的“曾剃头”了。为使自己的学生李鸿章更好的发挥才干，曾国藩宁愿让出自己的位置；为联络旷世奇才左宗棠，曾国藩情愿把自己比作“雌”把左宗棠比作“雄”。曾国藩是用“心”一举打败了洪秀全。打败洪秀全以后，曾国藩毅然解散了他苦心经营的军队。后人都非常推崇曾国藩，推崇的是他“上善若水”的心境。 道学崇尚“水”，崇尚“不争”，崇尚“柔弱”、崇尚“无为”，崇尚“无私”。听起来很深奥，从道学演变出来的“武学”,诸如“太极”、“八卦”等拳法就可以看出，没有哪一种是进攻的，全部是防守。在防守中寻找对方的弱点，再借攻击者的力量来攻击其弱点，以守为攻才是其奥妙所在。无论处人还是处事，要想把防守做到家，没有“上善若水”的心态，是做不到的。也就是说：道学是修炼心境的。

第二天早起，东风大作，江面上波涛汹涌，船不能行，曾国藩只得留在东流，草拟报喜折。以往，曾国藩的报捷奏疏，免不了自矜自夸的言辞。复出以后，他牢记陈广敷的指点，按黄老学说处世，尽去矜夸，一味柔退。“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，不可以得志于天下矣。”“老子这话说得多么深刻，可惜先前理解不深！”曾国藩想。尽管他内心深处为安庆的攻克，为曾氏家族的勃兴而矜喜万分，他的报喜折却极平极淡，绝口不提“日月合璧、五星联珠”一事，也绝口不提曾家三兄弟的谋画战功，而把一切成绩都堆在胡林翼的头上：“前后布置规模，谋剿援贼，皆胡林翼所定。”一来谦让，二来也借此报答胡林翼这几年对他的好处。写好后，他还觉得把这事提高了。想起鲍超前几天打了一个大胜仗，于是干脆改作为鲍超报捷，把攻克安庆之事的文字尽量压缩，降为附片。

#### 曾国藩用人之术
曾国藩用人不崇尚深奥，而专取平实。他任两江总督后，掌握江苏、安徽、江西、浙江四省的人事大权，而人事又关系到江南四省的吏治民生，因此他用较长时间，通过比较和探索，找出一条特有的“曾氏”相人识人用人之术。

为解上海之围，曾国藩全力扶植李鸿章招募淮军，如何在短时间内组建一支铿锵有力，可以与太平天国抗衡的军队？李鸿章既兴奋又烦恼。他很是懂得乱世年头，有枪便是草头王的道理。上海是中国第一富庶之城，当时每月厘金、捐输收入就达六十万两银子，他心里想着拿出一半就能养五万精兵，手中五万精兵，谁能奈何他？

当李鸿章兴冲冲地将招五万淮军的计划向曾国藩禀报是，却遭到当头一盆冷水，曾国藩一句古训：“将在谋而不在勇，兵在精而不在多”，并拿太平军动辄几十万，却稍一遇挫就四处逃散，进行说明，李鸿章立马决定先只招五千，并趁热向曾国藩讨教相人识人之术。曾国藩习惯性的捋着花白的长胡须，微笑着说这些东西只能意会能言传的少，并说了他自己编的口诀，“邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神，主意看指爪，风波看脚筋，若要看条理，全在言语中。”且反复强调一定要招募那些有根有底、朴实勤苦的种田人，油滑的市井游民，纵然聪明伶俐也不能要。曾国藩的相人标准，给了李鸿章很大启发，二十天后，李鸿章便带着五千淮军整整齐齐的开进了安庆操兵场上，接受了两江总督曾国藩的检阅。正是这五千淮军精兵构成了以后淮军的骨干，也是后来围剿河南、皖北捻军的主要力量。

俗话说得好，“可以不识字，但不能不识人。”中国自古以来一边赞叹“知人则哲”，一边慨叹“贤不可知，人不易识”。由此可知，识人的重要与困难。

识人不同于相人。识人是经由观察一个人的行为与言论以监识其品德与才能；而相人则是观察一个人的相貌与特征以判定其一生的吉凶祸福。两者小同而大异。

李鸿章训练淮军时，带了三个人求见曾国藩，请其分配职务给他们。不巧曾刚好饭后出外散步，于是命三人在室外等候，自己则进入室内。

等到曾散步回来，李请曾传见三人。曾说不用再召见了，并对李说：“站在右边的是个忠厚可靠的人，可委派后勤补给工作；站在中间的是个阳奉险违之人，只能给他无足轻重的工作；站在左边的人是个上上之材，应予重用。”

李惊问道：“您是如何看出来的呢？”

曾笑道：“刚才我散步回来，走过三人的面前时，右边那人垂首不敢仰视，可见他恭谨厚重，故可委派补给工作：中间那人表面上必恭必敬，但我一走过，立刻左顾右盼，可见他阳奉阴违，故不可用：左边那人始终挺直站立，双目正视，不亢不卑，乃大将之材。”

曾国藩所指左边那位“大将之材”，就是后来担任台湾巡抚鼎鼎有名的刘铭传。曾国藩这种经由观察一个人的行为举止，以监识其品德与才能，而后量能授官，就是他的识人方法。

不论做什么事，其成败的关键就在于知人善任，也就是识人善任。知人困难，善任也不容易。

一天，下面报来一份材料，说湘乡人文辅卿表现很好，在筹措资金方面很有创意。曾国藩批示说：用人就是要用没有官气而有条理的人。并写信给鸿章的兄弟李瀚章，谈及四项用人标准：

第一是有操守。操守首先是指要清廉，为官不清廉，老百姓怎么能服气？其次是指有节操，有节气，有一种临事不惧、临难不苟的胸怀和修养。他说，下属获得上司偶然青睐，但操守有问题，还是不能持久，手下的人也不会真心佩服你。即使你的权势可以压他一级，但他心中不会服你，所以曾国藩特别强调，做领导要有操守。

第二是没有官气。曾国藩提出：一个人无论发展到什么程度，如果官气很重，这个人的发展就已经受到局限，不会再有大的发展了。他说，官气就是“圆滑取巧、心窍太多、敷衍塞责、不能负巨艰、担大难”。艰难的事情来了，经受考验的时候到了，但是你经受不住这样的考验，这样的人怎么能够担当大任呢？没有官气，用曾国藩自己的话说，就是用人以质朴为尚，不应专取才华。虽说用人只是用他的才能而已，其他根源的东西无须深究，但也必须足以驾驭，这样才能为我所用，而不致受牵累。

第三是多条理。曾国藩“相人口诀”当中就有“若要看条理，全在语言中”。他打了一个比喻说，庖丁解牛在外行人看来，这样复杂的一头牛，庖丁很快就能解得很清楚、很伶俐、很利索，因为庖丁找到了诀窍。我们做任何事情都是这样，每天用得着的不能太繁多，两句话就够了。总之，把很多复杂的事情变为简单，就是曾国藩所说的“有条理”。

第四是少大言。大言就是放空话、说大话。他说这是文人习气，或者是书生本色。书读得多了，胸中自有些墨水的人，往往认为天下事情容易，所以经常放言高论，不着边际，说话没谱。他说，这种人绝对不能用，少大言，就是要讲实话，讲真话。曾国藩为教育手下人，写了著名的“教令”，要求必须遵守，后来命名为“劝诫浅语”。

曾国藩的“曾氏”用人法，一个核心思想是从他的相貌、言语、行动特征来考察其思维和做事的方法，从而判断他才能的大小，以此确定他适合担任什么工作。

正是因为曾国藩熟谙相人识人用人的方法，使他在咸丰过世、肃顺倒台的时候，不但没有受牵连，反而升为两广总督；没有使一向亲满排汉的清朝廷削弱他的兵权；没有在太平天国灭亡后步入“兔死狗烹”的后尘。并且，成为清代文臣封武侯（勇毅侯）的第一人。

#### 曾国藩 读书之法

过一会，曾国藩又问，“你们兄弟最近读些什么书。” 

“纪鸿跟邓先生读《诗经》《尔雅》，我在读《汉书》。” 

“我生平最爱读《史》、《汉》、《庄》、《韩》四书，你能读《汉书》，我很欣慰。”曾国藩顺手从案桌边拿起一本《汉书》 翻了翻，“我每天不管事情多忙，都坚持读史书十页。你现在无事，至少要读七八十页。读《汉书》有两种难处，一是假借奇字多，一是难解的句子多。你必须先通小学、训诂之学，先习古文辞章之学，才能把《汉书》读通。” 

“父亲指教的是。儿子于小学、古文辞章之学基础都不深厚。” 

“钱警石老先生、俞荫甫、莫子偲等人都精于小学、训诂之学，你遇有疑难，可多向他们请教。黎莼斋、吴挚甫他们，年龄和你差不多，古文根基却比你深厚得多，你要放下大公子的架子，平素多与他们相处。” 

“儿子读书十多年了，总像还未得到读书的奥妙似的，父亲，这读书到底有没有诀窍？”这几年来，曾纪泽一直在想这个事，今天可以当面向父亲请教了。 

“读书没有诀窍，就在于熟读深思，但要说一点没有也不是。”曾国藩思索了一下，说，“依我之见，读书的诀窍在看、读、写、作四字紧密配合，每日不可缺一。这话我以前好像对你说过。” 

“我还想请父亲详加指点。”纪泽瞪着两眼聚精会神地望着父亲。这双眼睛的外形与父亲极像，但明显缺乏父亲那种威凛逼人的神采，而显得柔软温和，它来自母亲欧阳夫人的遗传。 

“看，指的默观，如你去年看《史记》、《韩文》、《近思录》、《周易折中》，今年看《汉书》。读，指的高声朗诵，如《四书》《诗》《书》《左传》诸经，《昭明文选》、李杜韩苏之诗，韩欧曾王之文，非高声朗诵则不能得其雄伟之概，非密咏恬吟则不能探其深远之韵。譬如富家居积：看书则好比在外贸易，获利三倍；读书则好比在家慎守，不轻花费。又譬如兵家战争：看书好比攻城略地，开拓士宇，读书则好比深沟坚垒，得地能守。二者不可偏废。至于写和作——” 

“写和作不是一回事吗？”纪泽插话。 

“不是一回事。”曾国藩温和地对儿子说，“写，是指抄写。对于好的文、句和章节，不但看、读，还要写，将它抄一遍，记得就更牢了。真行篆隶，你都爱好，切不可间断一日，既要求好，又要求快。我生平因写字迟钝，吃亏不少，你须力求敏捷，每日能作楷书一万，那就差不多了。” 

“我一天到黑坐着不动，还只能写八千。” 

“努力练，可以做得到的。罗伯宜抄奏折，一天能抄一万二，晚上还可以陪我下围棋。”曾国藩拿出一份罗伯宜刚抄好的普通奏折给儿子看，“罗伯宜不但抄得快，而且没有差错，一篇奏折抄下来，一个字不改，我每个月给他三十两银子薪水，跟其他幕僚差不多。有人不服气，说罗伯宜年轻，没有别的长处，就这点能耐也拿这多银子。我说，他这点长处就值得拿三十两银子，用人如用器，这个长处对我很有用，我就重用他。” 

曾纪泽细看奏折，字果然写得好，一个个蝇头小楷，又端庄又秀美，令人叹为观止。他心里想，这里人才的确不少。 

“至于作，是指的作诗文，作四书文，作试帖诗，作律赋，作古今体诗，作古文，作骈体文，这些都要一一讲求，一一试为之。作诗文宜在二三十岁前立定规模，过三十则难长进。少年不可怕丑，须有狂者进取之趣。这时不试为之，则此后年纪大了，愈发不肯为了。” 

“父亲教导的是。”纪泽说，心里想：“难怪四叔父从不作诗文，遇有应酬，总是推给我，大概是年轻时没有立定规模，现在年岁大了，怕丑的缘故。” 

“父亲，刚才你所教导的看、读、写、作四字诀窍，为儿子迷途指津。儿子素日读书，对于书上讲的，常常觉得似乎是明白了，但仔细思想起来，又无甚心得，这不知是什么原因？” 

“你的这个困惑，我在年轻时常常遇到。”曾国藩又摆出他惯常的姿态，伸出右手慢条斯理地梳理胡须，“朱子教人读书，曾讲过八个字：虚心涵泳，切己体察。虚心，好理解，即不存成见，虚怀若谷。涵泳二字最不易识，我直到四十上下才慢慢体验出。所谓涵者，好比春雨润花，清渠溉稻。雨之润花，过小则难透，过大则离披，适中则涵濡而滋液。清渠之溉稻，过小则枯槁，过多则伤涝，适中则涵养而勃兴。泳者，则好比鱼之游水，人之濯足。程子谓鱼跃于渊，活泼泼地，庄子言濠梁观鱼，安知非乐，此鱼水之快乐。左太冲有‘濯足万里游’之句，苏子瞻有夜卧濯足诗，有浴罢诗，也是说人性乐于水。善读书，须视书如水，而视此心如稻如花如鱼如濯足，则大致能理解了。切己体察，就是说将自身置进去来体验观察。好比《孟子·离娄》首章‘上无道揆，下无法守’，年轻时读这两句话无甚心得。近年来在地方办事，乃知在上之人必遵循于道，在下之人必遵守于法。若每个人都以道揆自许，从心而不从法，则下将凌上了。我想你读书无甚心得，可能在涵泳、体察二语上注意不够。” 

曾国藩对儿子的这番详尽的指示，完全是他自己读书几十年来的切身体会，对儿子极有启发作用。曾纪泽认为这是他今天与父亲长谈中获益最大的部分，他决心按照父亲所教的，将过去所读的书再好好温习一遍。 

“早两天，李壬叔要我为他翻译的《几何原本》作一篇序言，把我难住了。”隔了一会，曾国藩又对儿子说，“我生平有三耻：天文算学毫无所知，虽恒星五纬亦不认识，这是一耻；作事有始无终，这是二耻；练字不能成自己的一体，又慢而废事，这是三耻。现已过五十，要洗去这三耻，已不可能了，希望寄托在你们兄弟身上。壬叔的这篇序，就由你去写。你通过写序，好好向壬叔、雪村、若汀等人学习天文历算。他们都是海内最负盛名的专家，学好了，也就为父亲洗去了这个耻辱。你做得到吗？” 

“儿子一定努力做到。”望着父亲慈爱期望的目光，曾纪泽硬着头皮答应了。 

“好吧，夜很深了，你去睡吧，明天还得早起。”曾国藩说着站起来，曾纪泽随后站起，向父亲行了礼，转身出门。 

“甲三！”曾国藩叫住儿子，“我在信中一再跟你讲，你的毛病在举止太轻，语言太快，要你举止稳重，发言讱讷。今夜你的发言倒还可以，但走路仍是轻飘飘的，一点都没有改。” 

纪泽垂手低头，接受父亲的教训。曾国藩盯了一眼儿子身上穿的衣服，又说，“你这身打扮也太鲜丽了，明日要换掉。凡世家子弟，衣食起居无一不与寒士相同，方可望成大器；若沾染富贵气习，则难望有成。我现在忝为将相，所有衣服加起来值不得三百两银子，你们兄弟要谨守我家世代俭朴之风，这也是惜福之道。懂吗？” 

“懂！”纪泽恭恭敬敬地答。 

“去睡吧！”曾国藩轻轻地对儿子一挥手

#### 曾国藩 柔弱胜刚强

曾国藩想起在长沙与绿营的龃龉斗法，与湖南官场的凿枘不合，想起在南昌与陈启迈、恽光宸的争强斗胜，这一切都是采取儒家直接、法家强权的方式。结果呢？表面上胜利了，实则埋下了更大的隐患。又如参清德、参陈启迈，越俎代庖、包揽干预种种情事，办理之时，固然痛快干脆，却没有想到锋芒毕露、刚烈太甚，伤害了清德、陈启迈的上上下下、左左右右，无形中给自己设置了许多障碍。这些隐患与障碍，如果不是自己亲身体验过，在书斋里，在六部签押房里是无论如何也设想不到的，它们对事业的损害，大大地超过了一时的风光和快意！既然直接的、以强对强的手法有时不能行得通，而迂回的、间接的、柔弱的方式也可以达到目的，战胜强者，且不至于留下隐患，为什么不采用呢？越是对方锋芒毕露，越是要柔弱退让，方能显出自己的理直气壮。将欲取之，必先予之。他决定以柔克刚，以退为进。

做人不能太刚直.“是的，峣峣者易折，太刚直的易招怨恨。”曾国藩想起咸丰三年至六年这段期间，在湖南、江西屡遭挫折的事。他现在算是彻底明白过来了，当初若不那样执意强行，略作些宽容，事情可能会顺利得多。还是老子说得好，“将欲取之，必先与之”，关键是要最终达到目的，走的路不妨迂回点。欲速不达，示弱反强，天下事就是这样的！可惜肃顺不明白这个道理。

曾国藩的脑子里，浮起了胡林翼屈身事官文的往事。官文是满洲正白旗人，出身军人世家，年纪轻轻便作了殿前蓝翎侍卫，屡迁至头等侍卫，出为广州汉军副都统，走的是满洲贵族子弟的特权道路，一帆风顺，青云直上。杨霈被撤职后，他由荆州将军任上调湖广总督。此人于游冶享受样样精通，就是于打仗治民不通，占着湖广总督的高位，什么事都不做，却又出于满洲权贵防范汉人的本性，对胡林翼事事横加干涉，弄得胡处处为难。一气之下，胡要幕僚起草奏折，向皇上告状。幕僚劝告：江南汉人手握重兵，朝廷如何放心得下？官文名为总督，实是朝廷派到湖广监视汉人的耳目，告官文的状，只会徒增皇上的反感。最好的办法是取得官文的支持，督抚同心，共成大业。胡林翼经此指点，立刻醒悟。不久，官文三十岁的六姨太生日，总督衙门向武昌官场大发请柬，要为六姨太热闹一番。谁知湖北司道府县大部分官员平日对官文都无好感，耻于为一个年轻的姨太太祝寿。生日这天，日上三竿了，总督衙门还冷冷清清。官文心里着急，六姨太气得嘤嘤哭泣。将近正午了，武昌城里的重要官员，仍无一人登门。官文无法，只得降尊纡贵，派人四处再请。正在这时，一辆绿呢大轿抬来，前面仪仗森严，后面跟着几辆花呢绣轿。一个家丁飞奔过来，递上一个名刺。管家接过一看，上面赫然写着湖北巡抚胡林翼的大名。管家喜出望外，连忙进府报告官文。官文欢喜异常，亲到大门外迎接。胡林翼不但自己来了，还带来了老母和正妻静娟夫人，以太太之礼，给六姨太送了一份厚礼。六姨太破涕为笑，在二门外恭迎胡家太夫人、夫人。听说巡抚以如此隆重的礼仪庆贺官文六姨太的生日，不到一个时辰，湖北藩司、臬司、粮道、盐道、汉阳知府、武昌知府全部来齐了。六姨太得了一个全脸面。宴席上，胡太夫人、静娟夫人尽选些好听的话恭维六姨太，把个六姨太喜得合不上嘴。临别时，胡太夫人又郑重邀请六姨太到巡抚衙门去做客，六姨太乐滋滋地接受了。 第二天一早，一辆花呢大轿将六姨太抬进巡抚衙门，胡太夫人、静娟夫人设盛宴款待，陪着玩牌听曲，扯家常。六姨太自幼丧母，见胡太夫人这样喜欢她，便认胡太夫人为母。胡太夫人高高兴兴地收下这个义女，又叫她拜见了兄长胡林翼。胡太夫人送给六姨太一副金镯金耳环金戒指，算是给义女的见面礼。六姨太回府后，在枕边对着官文说起胡家母子的千好万好。并说，从今以后两家认了亲，就是一家了，就不要再为难胡林翼了。官文对这个娇媚聪敏的六姨太向来百依百顺，果然从此再不给胡林翼找岔子了。军事民事，全付与胡林翼一手办理，他只在上面画诺而已；而胡林翼也表面上对他恭敬顺从。武昌城里督抚关系之亲密，为全国之首。

先前，曾国藩听到官胡这段故事后置之一笑。他笑胡林翼太软弱了，竟然用讨好一个姨太太的手腕来换取官文的合作，岂不太失堂堂大丈夫的气节！现在，他明白了，这正是胡林翼的高明之处，也是胡林翼胜过他的地方。“柔弱胜刚强”，胡林翼早已深懂此中之味，并运用得相当熟练了。

