---
layout: post
title: 曾国藩.宽容气度
category: Reading
---

曾国藩说：“人之气质，由于天生，很难改变，唯读书则可以改气质，古之精于相法者，并言读书可以变换骨相”。

14年的上半年，利用乘坐地铁的时间，读了不少书，大部分都是人物传记，其中孙皓晖的《大秦帝国》系列的前四部最有启发，分别是：黑色裂变，主角是孝公商君,是变法图强的较量，讲的是秦献公怀着没有收复河西的心愿离去，到秦孝公协商鞅变法图强，十年后拿下河西，经过了历史上著名的桂陵之战和马陵之战后，战国的格局发生了变化，这两场战役也给了秦国变法的时机，为后来秦国的崛起争取了外部环境，仅仅上半部分就让我看的热血沸腾；国命纵横，这部没有第一部的那么气势恢宏，相反，苏秦张仪这两个纵横家的相互较量以及战国四大公子的出现让人印象深刻，苏秦明知合纵战术不一定能够成功，但是一人说服六国成立合纵梯队的故事让人敬佩不已；金戈铁马，不用说便是王国大战了，这一部中，主角从宣太后到秦昭王，战国五大名将牧起坡翦毅出现了四个，还有找过的找奢，颇具争议的赵括，完璧归赵的蔺相如，战国四大公子依然活跃，刺猬真正的战国，实力的较量，名将的舞台，白起长平之战结尾，将相和的美话，慨叹白起何醉于秦，竟被亲王刺死，后来读曾国藩的时候找到了其中的奥妙所在，这部中，正所谓刀光剑影渐渐暗淡，青山依旧在，几度夕阳红啊；阳谋春秋，吕不韦奇货可居买下了整个秦国，可能说的有点过，以前看过一部电视剧叫寻秦记，当然对吕不韦没什么好印象，但是看完了这部之后，我只有一个感觉，战国之精彩，在于总能找到对手，有对手的人永远不会感到寂寞，可惜了白起，迎来了吕不韦，爽！四部读完后我自己不想急于继续读下去，只剩下两部了，我怕很快就看完没意思了，嬴政的出现正是秦国的统一完成，期待！

说了一通和曾国藩看来没有任何关系的大白话，秦国到清朝，跨度着实有点大，我自己是非常喜欢研究历史的，但是总是不能集中起来了解，我自己并不觉得地铁上耽误了许多时间，反而让零碎的时间片集合起来，实话说，我喜欢这种读书的感觉，中间插上一部曾国藩吧，哈哈，这部传记可以说，教会了人，如何思考，如何说话，如何面对生活，非常喜欢！

这个系列一共三部分，血祭，野焚，黑雨，名字看上去很压抑，但读起来并不压抑；

摘写了其中一些受益匪浅的部分，都手机截屏到了图片里，今天整理了一下：

围棋:围棋乃尧帝亲手所致，当时目的，是为了陶冶太子丹朱性情，使之去嚣走入正道，故史书上有"尧造围棋，丹朱善弈"，围棋为熏陶炎黄子孙雅洁淑闲之性情，发挥了益智，养性，娱乐之功用；

长毛把曾国藩围在船上之后逃脱了，一蹶不振，左宗棠说了他一通。太史公说:"古者富贵而名磨灭不可胜记，唯倜傥非常人称焉"，不能在史册上留下惊天动地，轰轰烈烈的丰功伟绩，再高的官位也不值得羡慕，至于世俗的趋炎附势，可冷眼观之，更不必放在心上，孙子云:"善胜不败，善败不亡，"，经得起失败，才能得到胜利，失败不可怕怕的是败后的一蹶不振，缺乏不屈不挠的气概，汉高祖与项羽争天下，屡战屡败，最后一站，项羽自刎。诸葛亮初辅刘先生，弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，几无容身之地，最后才鼎足三国；

曾国藩回籍守丧，郁闷不已，不知道为什么自己得不到重用，问道人自己为何会郁结，道人笑说："凡病之起，多由于郁。郁者，滞而不通。人秉七情，皆足以至郁。喜则气缓，怒则气上，忧则气凝，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结，行气紊乱，皆致壅滞，足以郁结。"，曾国藩又问，近来常患不寐症，一旦睡着又怪梦连篇，请问是何故？此亦七情所伤之故。情志伤于心则血气暗耗，神不守舍；伤于脾则食纳减少，化源不足，营血亏虚，不能上奉滋养于心，心失所养，以致心神不安而成不寐。各种情志又多耗精血，血不养心，亦多致不寐之症。故《景岳全书》上说：‘凡思虑劳倦，惊恐忧疑，及别无所累而常多不寐者，总属真阳精血之不足，阴阳不变，而神有不安其室耳。’大爷睡中梦多，总因思虑过多之故；思虑过多则心血亏耗，而神游于外，是以多梦。大爷之病，乃情志所致之心病也。岐黄医世人之身病，黄老医世人之心病，愿大爷弃以往处世之道，改行黄老之术，则心可清，气可静，神可守舍，精自内敛，百病消除，万愁尽释。丑道人这几句话，真使曾国藩有振聋发聩之感，不觉悚然端坐，病已去了三分。他恭敬道：“愿听仙师言其详。”“《素问经》上说，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。这既是立身之本，亦是处世之方。”丑道人两目灼灼有神地说，“天文地理，自有专著论及，贫道不能详说。这人事之学说，依贫道看来，仅只黄老一家道中要害。故太史公论六家之要旨，历数其他五家之长短，独对道家褒而不贬。此非太史公一人之私好，实为天下之公论也。《道德经》虽只五千言，却揭出人事中极奥极秘之要点，一句‘江海之所以能为百谷王者，以其善下之’，便揭橥世上竞争者取胜的诀窍。可惜世人读《道德经》者多，懂《道德经》者少，以《道德经》处世立身者更少。大爷想必从小便读过此书，谅那时年轻不更世事，不甚了了。请大爷回去后，结合这些年来的人事纠纷，再认真细读十遍，自然世事豁达，病亦随之消除。”

上善若水与治军之道
曾国藩九江一战，被石达开打得大败，苦心经营的水师全军覆灭。曾国藩投湖自杀，被部下救起。恰逢他的父亲去世，曾国藩回家守孝。从此他一蹶不振，骨瘦如柴。一天他的弟弟告诉他，有个老和尚看病很准，不妨一试。老和尚听说来人是曾国藩，连面都没见，写了一张纸条给他。曾国藩打开一看：“老聃治心病”。曾国藩心想：“尽管《道德经》我都会背诵，也不妨好好研究一下”。曾国藩回到荷叶塘，关起门来，一遍又一遍，反反复复地读着《道德经》。果然重读：似觉字字在心，句句入理，与过去所读时竟大不相同。《道德经》这部仅只五千言的道家经典，他从小便能够倒背如流。那时的曾国藩一心一意信仰孔孟学说，要以儒家思想来入世拯世。对自身的修养，他遵奉的是“天行健，君子自强不息”，对社会，他遵奉的是“以天下为己任”。也正是靠的这种持身谨严，奋发向上，关心国事，留意民情，使得他赢得了君王和同僚的信赖，在官场上春风得意，扶摇直上。
咸丰二年间，正处于顺利向上攀援的礼部侍郎，坚决地相信“治乱世须用重典”的古训以及从严治军的必要性，遂由孔孟儒家弟子一变而转为申韩法家之徒。他认为自己奉皇上之命办团练，名正言顺，只要己身端正，就可以正压邪，什么事都能办得好。谁知大谬不然！这位金马门里的才子、六部堂官中的干吏，在严酷的现实中处处碰壁，事事不顺。这一年多来，他曾无数次痛苦地回想过出山五年间的往事。他始终不能明白：为什么自己一身正气，两袖清风，却不能见容于湘赣官场？为什么对皇上忠心耿耿，却招来元老重臣的忌恨，甚至连皇上本人也不能完全放心？为什么处处遵循国法、事事秉公办理，实际上却常常行不通？他心里充满着委屈，心情郁结不解，日积月累，终于酿成大病。这些日子，在实实在在的民事军旅中亲身体验了许多次成功与失败的帮办团练大臣，通过细细地品味、慢慢地咀嚼，终于探得了这部道家经典的奥秘。这部貌似出世的书，其实全是谈的入世的道理。只不过孔孟是直接的，老子则主张以迂回的方式去达到目的；申韩崇尚以强制强，老子则认为“柔胜刚，弱胜强”，“天下之至柔，驰骋天下之至坚”。“江河所以为百谷王者，以其善下之。”这句话说得多么深刻！老子真是个把天下竞争之术揣摩得最为深透的大智者。曾国藩想起在长沙与绿营的龃龉斗法，与湖南官场的凿枘不合，想起在南昌与陈启迈、恽光宸的争强斗胜，这一切都是采取儒家直接、法家强权的方式。结果呢？表面上胜利了，实则埋下了更大的隐患。又如参清德、参陈启迈，越俎代庖、包揽干预种种情事，办理之时，固然痛快干脆，却没有想到锋芒毕露、刚烈太甚，伤害了清德、陈启迈的上上下下、左左右右，无形中给自己设置了许多障碍。这些隐患与障碍，如果不是自己亲身体验过，在书斋里，在六部签押房里是无论如何也设想不到的，它们对事业的损害，大大地超过了一时的风光和快意！
既然直接的、以强对强的手法有时不能行得通，而迂回的、间接的、柔弱的方式也可以达到目的，战胜强者，且不至于留下隐患，为什么不采用呢？少年时代记住的诸如“大方无隅”“大音稀声”“大象无形”“大巧若拙”的话，过去一直似懂非懂，现在一下子豁然开朗了。这些年来与官场内部以及与绿营的争斗，其实都是一种有隅之方，有声之音，有形之象，似巧实拙，真正的大方、大象、大巧不是这样的，他要做到全无形迹之嫌，全无斧凿之工。“人之生也柔弱，其死也坚强，草木之生也柔脆，其死也枯槁。”柔弱，柔弱，天下万事万物，归根结底，莫不是以至柔克至刚。能克刚之柔，难道不是更刚吗？祖父“男儿以懦弱无刚为耻”的家训，自己竟片面理解了。曾国藩想到这里，兴奋地在《道德经》扉页上写下八个字：“大柔非柔，至刚无刚。”他觉得胸中的郁结解开了许多。曾国藩为自己的这个收获而高兴，并提起笔，郑重其事地记录下来：静中细思，古今亿百年无有穷期，人生其间数十寒暑，仅须臾耳，当思一搏。大地数万里，不可纪极，人于其中寝处游息，昼仅一室，夜仅一榻耳，当思珍惜。古人书籍，近人著述，浩如烟海，人生目光之所能及者，不过九牛一毛耳，当思多览。事变万端，美名百途，人生才力之所能及者，不过太仓之粒耳，当思奋争。然知天之长，而吾所历者短，则忧患横逆之来，当少忍以待其定；知地之大，而吾所居者小，则遇荣利争夺之境，当退让以守其雌。
经过这番痛苦锻炼的曾国藩相信，他必能以更为圆熟的技巧、老到的工夫，在东南这块充满血与火的政治舞台上，演出一幕迥异往昔的精彩之剧来。大彻大悟的曾国藩，展现于世人的再也不是当年那个桀骜不驯、凶神恶煞的“曾剃头”了。为使自己的学生李鸿章更好的发挥才干，曾国藩宁愿让出自己的位置；为联络旷世奇才左宗棠，曾国藩情愿把自己比作“雌”把左宗棠比作“雄”。曾国藩是用“心”一举打败了洪秀全。打败洪秀全以后，曾国藩毅然解散了他苦心经营的军队。后人都非常推崇曾国藩，推崇的是他“上善若水”的心境。 道学崇尚“水”，崇尚“不争”，崇尚“柔弱”、崇尚“无为”，崇尚“无私”。听起来很深奥，从道学演变出来的“武学”,诸如“太极”、“八卦”等拳法就可以看出，没有哪一种是进攻的，全部是防守。在防守中寻找对方的弱点，再借攻击者的力量来攻击其弱点，以守为攻才是其奥妙所在。无论处人还是处事，要想把防守做到家，没有“上善若水”的心态，是做不到的。也就是说：道学是修炼心境的。

第二天早起，东风大作，江面上波涛汹涌，船不能行，曾国藩只得留在东流，草拟报喜折。以往，曾国藩的报捷奏疏，免不了自矜自夸的言辞。复出以后，他牢记陈广敷的指点，按黄老学说处世，尽去矜夸，一味柔退。“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，不可以得志于天下矣。”“老子这话说得多么深刻，可惜先前理解不深！”曾国藩想。尽管他内心深处为安庆的攻克，为曾氏家族的勃兴而矜喜万分，他的报喜折却极平极淡，绝口不提“日月合璧、五星联珠”一事，也绝口不提曾家三兄弟的谋画战功，而把一切成绩都堆在胡林翼的头上：“前后布置规模，谋剿援贼，皆胡林翼所定。”一来谦让，二来也借此报答胡林翼这几年对他的好处。写好后，他还觉得把这事提高了。想起鲍超前几天打了一个大胜仗，于是干脆改作为鲍超报捷，把攻克安庆之事的文字尽量压缩，降为附片。

##### 曾国藩用人之术
曾国藩用人不崇尚深奥，而专取平实。他任两江总督后，掌握江苏、安徽、江西、浙江四省的人事大权，而人事又关系到江南四省的吏治民生，因此他用较长时间，通过比较和探索，找出一条特有的“曾氏”相人识人用人之术。
    为解上海之围，曾国藩全力扶植李鸿章招募淮军，如何在短时间内组建一支铿锵有力，可以与太平天国抗衡的军队？李鸿章既兴奋又烦恼。他很是懂得乱世年头，有枪便是草头王的道理。上海是中国第一富庶之城，当时每月厘金、捐输收入就达六十万两银子，他心里想着拿出一半就能养五万精兵，手中五万精兵，谁能奈何他？
	当李鸿章兴冲冲地将招五万淮军的计划向曾国藩禀报是，却遭到当头一盆冷水，曾国藩一句古训：“将在谋而不在勇，兵在精而不在多”，并拿太平军动辄几十万，却稍一遇挫就四处逃散，进行说明，李鸿章立马决定先只招五千，并趁热向曾国藩讨教相人识人之术。曾国藩习惯性的捋着花白的长胡须，微笑着说这些东西只能意会能言传的少，并说了他自己编的口诀，“邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神，主意看指爪，风波看脚筋，若要看条理，全在言语中。”且反复强调一定要招募那些有根有底、朴实勤苦的种田人，油滑的市井游民，纵然聪明伶俐也不能要。曾国藩的相人标准，给了李鸿章很大启发，二十天后，李鸿章便带着五千淮军整整齐齐的开进了安庆操兵场上，接受了两江总督曾国藩的检阅。正是这五千淮军精兵构成了以后淮军的骨干，也是后来围剿河南、皖北捻军的主要力量。
	俗话说得好，“可以不识字，但不能不识人。”中国自古以来一边赞叹“知人则哲”，一边慨叹“贤不可知，人不易识”。由此可知，识人的重要与困难。
	识人不同于相人。识人是经由观察一个人的行为与言论以监识其品德与才能；而相人则是观察一个人的相貌与特征以判定其一生的吉凶祸福。两者小同而大异。
	李鸿章训练淮军时，带了三个人求见曾国藩，请其分配职务给他们。不巧曾刚好饭后出外散步，于是命三人在室外等候，自己则进入室内。
	等到曾散步回来，李请曾传见三人。曾说不用再召见了，并对李说：“站在右边的是个忠厚可靠的人，可委派后勤补给工作；站在中间的是个阳奉险违之人，只能给他无足轻重的工作；站在左边的人是个上上之材，应予重用。”
    李惊问道：“您是如何看出来的呢？”
	曾笑道：“刚才我散步回来，走过三人的面前时，右边那人垂首不敢仰视，可见他恭谨厚重，故可委派补给工作：中间那人表面上必恭必敬，但我一走过，立刻左顾右盼，可见他阳奉阴违，故不可用：左边那人始终挺直站立，双目正视，不亢不卑，乃大将之材。”
	曾国藩所指左边那位“大将之材”，就是后来担任台湾巡抚鼎鼎有名的刘铭传。曾国藩这种经由观察一个人的行为举止，以监识其品德与才能，而后量能授官，就是他的识人方法。
	不论做什么事，其成败的关键就在于知人善任，也就是识人善任。知人困难，善任也不容易。
	一天，下面报来一份材料，说湘乡人文辅卿表现很好，在筹措资金方面很有创意。曾国藩批示说：用人就是要用没有官气而有条理的人。并写信给鸿章的兄弟李瀚章，谈及四项用人标准：
	第一是有操守。操守首先是指要清廉，为官不清廉，老百姓怎么能服气？其次是指有节操，有节气，有一种临事不惧、临难不苟的胸怀和修养。他说，下属获得上司偶然青睐，但操守有问题，还是不能持久，手下的人也不会真心佩服你。即使你的权势可以压他一级，但他心中不会服你，所以曾国藩特别强调，做领导要有操守。
	第二是没有官气。曾国藩提出：一个人无论发展到什么程度，如果官气很重，这个人的发展就已经受到局限，不会再有大的发展了。他说，官气就是“圆滑取巧、心窍太多、敷衍塞责、不能负巨艰、担大难”。艰难的事情来了，经受考验的时候到了，但是你经受不住这样的考验，这样的人怎么能够担当大任呢？没有官气，用曾国藩自己的话说，就是用人以质朴为尚，不应专取才华。虽说用人只是用他的才能而已，其他根源的东西无须深究，但也必须足以驾驭，这样才能为我所用，而不致受牵累。
	第三是多条理。曾国藩“相人口诀”当中就有“若要看条理，全在语言中”。他打了一个比喻说，庖丁解牛在外行人看来，这样复杂的一头牛，庖丁很快就能解得很清楚、很伶俐、很利索，因为庖丁找到了诀窍。我们做任何事情都是这样，每天用得着的不能太繁多，两句话就够了。总之，把很多复杂的事情变为简单，就是曾国藩所说的“有条理”。
	第四是少大言。大言就是放空话、说大话。他说这是文人习气，或者是书生本色。书读得多了，胸中自有些墨水的人，往往认为天下事情容易，所以经常放言高论，不着边际，说话没谱。他说，这种人绝对不能用，少大言，就是要讲实话，讲真话。曾国藩为教育手下人，写了著名的“教令”，要求必须遵守，后来命名为“劝诫浅语”。
	曾国藩的“曾氏”用人法，一个核心思想是从他的相貌、言语、行动特征来考察其思维和做事的方法，从而判断他才能的大小，以此确定他适合担任什么工作。
	正是因为曾国藩熟谙相人识人用人的方法，使他在咸丰过世、肃顺倒台的时候，不但没有受牵连，反而升为两广总督；没有使一向亲满排汉的清朝廷削弱他的兵权；没有在太平天国灭亡后步入“兔死狗烹”的后尘。并且，成为清代文臣封武侯（勇毅侯）的第一人。
